---
title: "왜 RxSwift를 사용하나요?"
date: 2024-05-05 22:00:00 + 0900
categories: [개발 일기, RxSwift]
tags: [rxswift]
image: /assets/img/20231201/1.png
---

왜 우리는 RxSwift와 같은 **반응형 프로그래밍(Reactive Programming)** 패러다임에 주목을 해야 할까요? RxSwift가 없더라도 우리는 지금까지 앱을 잘 만들어왔잖아요? RxSwift는 필수인가요? 이번 글에서는 이 질문에 대한 답을 찾고자 합니다. 결론부터 말씀드리자면 RxSwift는 프로그래밍 패러다임의 한 종류일 뿐 정답이 될 수는 없다고 생각합니다. 늘 그렇듯이, 유행은 항상 바뀌는 법이니까요.

## RxSwift란 무엇인가요?

RxSwift는 `Observable` 시퀀스와 함수형 스타일의 `Operator`를 기반으로 비동기적이고 이벤트 기반 코드를 구성하는데 도움을 주는 라이브러리로, 반응형 프로그래밍(Reactive Programming) 코드를 작성하는 데 많은 도움을 줍니다. 이 정의에서 **반응형**이라는 단어에 집중을 해보도록 하겠습니다. 반응형은 무슨 의미일까요?

### 반응형 vs. 명령형

#### 명령형 프로그래밍

우리가 일반적으로 작성하는 코드는 **명령형(Imperative)** 스타일의 코드입니다. 명령형 프로그래밍은 프로그램이 어떻게 로직을 수행해야 하는지 세부적으로 지시합니다. 명령형 프로그래밍은 **프로그램에게 할 일을 순차적으로 지시하며 원하는 결과물을 얻는 과정**을 표현합니다. 마치 레시피를 따르는 것과 유사하죠. 레시피에는 우리가 어떻게 재료를 손질하고 볶으면 음식을 완성할 수 있는지 알려줍니다. 여기서 핵심은 **어떻게** 해야할 지라는 거죠. 아래는 일반적인 명령형 스타일의 코드를 보여줍니다.

```swift
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
var newArray: [Int] = [] // 배열 선언 및 초기화

for number in numbers { // 배열을 순회하며
    newArray.append(number * number) // 제곱한 요소를 새로운 배열에 추가
}

print(newArray) // 배열 출력

// numbers = [10, 11, 12, 13, 14, 15]


// ✏️ Console
// [1, 4, 9, 16, 25]
```

위 예제 코드에서 우리는 프로그램에게 **새로운 배열을 선언・초기화하고, 배열을 순회하면서 요소를 제곱(^2)한 결과를 새로운 배열에 추가하고, 새로운 배열을 콘솔에 출력하라**고 알려주고 있습니다. 이렇게 프로그램은 명시된 순서대로 로직을 수행하며, 최종적으로 새로운 배열을 콘솔에 출력하게 됩니다. 

하지만 위 예제 코드의 끝에서 `numbers`의 요소가 바뀐다고 가정해보겠습니다. `numbers = [10, 11, 12, 13, 14, 15]`처럼 `numbers`가 바뀐다고 하더라도 우리는 해당 배열 요소를 제곱한 결과를 콘솔에서 확인할 수 없습니다. 왜냐하면 우리는 프로그램에서 바뀐 `numbers`에 배열을 순회하며 제곱한 요소를 새로운 배열에 추가하라는 명령을 주지 않았기 때문이죠.  

명령형 프로그래밍의 가장 큰 특징 중 하나는 코드가 순차적으로 실행된다는 점입니다. 프로그램이 수행되는 도중에 일부 값이 바뀌더라도 이미 실행된 코드는 이를 알 방법이 없습니다. 이러한 접근 방식은 작은 규모의 프로그램에 적합하지만, 조금만 규모가 커지면 코드를 이해하고 유지 보수를 하는 데 어려움이 생길 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 나온 새로운 패러다임이 바로 **반응형 프로그래밍**입니다. 

#### 반응형 프로그래밍

**반응형(Reactive)** 코드는 프로그램 내 다양한 구성 요소 간 데이터의 비동기적 흐름에 중점을 두었습니다. 반응형 프로그래밍는 데이터를 단방향 스트림으로 처리하며, **데이터와 같은 주변 환경을 관찰하다가 변화가 감지된다면 연결된 실행 모델에게 이를 알려 필요한 작업을 수행하도록 지시**합니다. 아래는 위 예제를 반응형 스타일의 코드로 바꾼 모습을 보여줍니다.

```swift
let squaredNumber = PublishSubject<[Int]>()
squaredNumber
    .map { $0.map({ $0 * $0 }) } // 배열 요소를 제곱
    .subscribe { print($0) } // 데이터를 관찰하는 실행 모델
    .disposed(by: disposeBag)

squaredNumber.onNext([1, 2, 3, 4, 5]) // 변화된 데이터 전송

// do something...

squaredNumber.onNext([10, 11, 12, 13, 14, 15]) // 변화된 데이터 전송
squaredNumber.onCompleted()

// ✏️ Console
// next([1, 4, 9, 16, 25])
// next([100, 121, 144, 169, 196, 225])
// completed
```

위 예제 코드에서 우리는 **배열 요소를 제곱하는 실행 모델을 한번만 정의해두고, 변화된 데이터를 전송할 때마다 이를 관찰하는 실행 모델이 필요한 작업을 수행해 콘솔에 출력**하게 됩니다. 데이터가 변화될 때마다 배열 요소를 제곱하는 코드를 다시 작성하는 등 번거로운 작업을 할 필요가 없어졌습니다. 명령형 프로그래밍보다 코드가 더 간결해지며, 데이터의 흐름을 따라가기도 더 편해집니다.


### 비동기적 흐름

앞서, 반응형 프로그래밍는 다양한 구성 요소 간 데이터의 비동기적 흐름에 중점을 두고 있다고 언급한 바 있습니다. 여기서 **비동기적 흐름(비동기 이벤트)**이란 무슨 의미일까요? 왜 데이터를 비동기적으로 흐르게 해야 할까요? 데이터를 비동기로 흐르게 한다는 의미는 **변화된 데이터를 전송하고, 이를 관찰하는 실행 모델이 메인 쓰레드가 아닌 쓰레드에서 이뤄진다**는 뜻입니다. 

아마 **비동기적 흐름**이라는 단어에 많은 의문을 표하시는 분이 계시리라 생각합니다. 만약 데이터가 동기적으로 흐르게 된다면 어떻게 될까요? 프로그램은 변화된 데이터를 전송받을 때까지 메인 쓰레드를 막을 겁니다. 이는 UI 업데이트를 블록(Block)해 프로그램을 멈추게 할 수 있습니다.

비동기 이벤트는 앞서 예제에서 살펴본 변화된 데이터 전송이 될 수도 있고, 키보드가 올라오거나 버튼을 클릭하는 행위가 될 수 있습니다. 유저가 언제 텍스트필드(Textfield)나 버튼을 클릭할 지는 아무도 모르기 때문에, 비동기적으로 관찰하다가 변화(클릭)이 감지되면 연결된 실행 모델이 필요한 작업을 수행합니다.[^footnote-1] 이때, 실행 모델은 UI 업데이트와 같은 작업을 포함할 수 있습니다.


## RxSwift를 사용하는 이유

반응형 프로그래밍의 특징을 살펴보았습니다. 이제 **왜 써야 하는지** 의문에 대한 답을 할 시간입니다. RxSwift를 프로젝트에 적용해보면서 아래와 같은 이점을 느낄 수 있었습니다.

* **비동기 코드 처리 용이:** RxSwift는 비동기 작업을 간편하게 처리할 수 있습니다. 쓰레드 관리에 대한 복잡성을 줄여주며, 코드를 보다 직관적으로 만듭니다.

* **뷰 컨트롤러 간 데이터 전달 용이:** RxSwift는 `Observable`을 통해 데이터를 전달하므로 뷰 컨트롤러 간 데이터 전달이 간편해집니다. 이는 느슨한 결합을 촉진하며, 코드의 유연성을 향상시킵니다.

* **코드 깊이를 줄일 수 있음**: RxSwift를 사용하면 코드 깊이를 줄일 수 있습니다. 이는 코드의 가독성을 향상시키고 유지 보수를 더 쉽게 만듭니다.

* **선언적 코드 작성**: RxSwift는 선언적인 스타일로 코드를 작성할 수 있습니다. 이는 코드의 의도를 명확하게 파악하고 가독성을 높여줍니다.

뷰 컨트롤러 간 데이터 전달이 쉬워집니다. 일반적으로 뷰 컨트롤러 간 데이터를 전달할 때는 Delegate 패턴이나 클로저를 사용합니다. 하지만 뷰 컨트롤러 간 의존성(Dependency)을 높이고, 테스트와 검증을 어렵게 만들 수 있습니다. 반면에 RxSwift는 이러한 패턴을 사용하지 않고도 단 몇 줄의 코드만으로도 목적을 달성할 수 있습니다. 이는 코드를 유지보수성을 향상시킵니다. 만약에 `Delegate` 패턴을 사용한다면

```swift
protocol CustomDelegate: AnyObject {
    func changeNumber(_ number: Int?)
}

class FirstViewController: ViewController, CustomDelegate {

    // <...전략...>

    func changeNumber(_ number: Int?) {
        guard let number = number else { return }
        self.label.text = "\(number > 10 ? 10 : number)"
    }

}

class SecondViewController: ViewController {

    weak var delegate: CustomDelegate?

    // <...전략...>

    @IBAction func didTapButton(_ sender: UIButton) {
        delegate.changeNumber(777)
    }

}
```

위 예제 코드와 같이 작성해야 하겠죠. 이 코드를 RxSwift로 다시 작성하면

```swift
class FirstViewController: ViewController {

    // <...전략...>

    func bind() {
        Repository.number
            .compactMap { $0 }
            .map { $0 > 10 ? 10 : $0 }
            .map { "\($0)" }
            .bind(to: label.rx.text)
            .disposed(by: disposeBag)
    }

}

class SecondViewController: ViewController {

    // <...전략...>

    @IBAction func didTapButton(_ sender: UIButton) {
        Repository.number.onNext(777)
    }

}
```

이렇게 작성할 수 있습니다. 프로토콜이나 클로저를 별도로 선언해줄 필요가 없어집니다.

RxSwift의 또 다른 특징 중 하나는 선언적 스타일의 코드를 작성할 수 있다는 점입니다. 덕분에 코드의 의도를 명확하게 파악하고 가독성을 높여줍니다.

```swift
let _ = URLSession.shared.rx.data(request: url)
    .retry(3)
    .decode([Post].self)
    .map { $0.count }
    .subscribe {
        print("Post Count: \($0)")
    }
    .disposed(by: disposeBag)
```

> **선언적 프로그래밍(Declarative Programming)은 무엇인가요?** <br>
> 명령형 프로그래밍 방식과 대비되는 개념으로 선언적 프로그래밍 방식이 있습니다. 명령형 프로그래밍 방식은 **어떻게** 해야 할지라면, 선언적 프로그래밍은 **무엇**을 할지에 더 초점을 맞추고 있습니다. 이 두 방식을 비유하자면 아래와 같습니다.
> * **명령형 접근(How):** "클러치를 밣고, 기어를 1단으로 올리세요. 그런 다음 액셀을 밣으면서 천천히 클러치를 떼세요. 그러면 전진할 수 있습니다."
> * **선언적 접근(What):** "전진하세요." <br>
> 그러면 어떻게 모든 절차를 이렇게 줄일 수 있는지에 의문이 들 수 있습니다. 이는 **선언적 접근을 위해서 명령형 방식으로 어떻게 전진하는지에 관한 내용이 추상화되어 있기 때문**입니다. RxSwift는 선언적 프로그래밍 방식을 채택하고 있습니다. 덕분에 아무리 스트림이 길어지더라도 빠르게 의미하는 바를 파악할 수 있습니다.
{: .prompt-info }


## 마무리

반응형 프로그래밍은 프로그램의 규모가 커지면 커질수록 빛을 발합니다. 최소한의 노력으로 복잡한 로직을 쉽게 풀어낼 수 있습니다. 데이터의 비동기적 흐름은 뷰 컨트롤러 간 의존성(Dependency)를 줄여 유지보수성과 재사용성을 높여줍니다. 비동기 코드 처리를 용이하게 하며, 코드의 깊이도 줄여줍니다. 또한, 데이터의 비동기적 흐름은 데이터 바인딩(Binding)을 통해 추가 작업 없이도 UI를 최신 상태로 유지하도록 도와줍니다. 


## 참고 자료

* [ReactiveX 공식 문서](https://reactivex.io/documentation/operators.html)

* [RxSwift가 도대체 뭔데요(Reactive Programming)](https://babbab2.tistory.com/182)

* [명령형 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/명령형_프로그래밍)

* [명령형 vs 선언형 프로그래밍](https://iborymagic.tistory.com/73)

* [반응형 프로그래밍이란 무엇인가](https://sketchit.tistory.com/entry/Reactive-Programming반응형-프로그래밍이란-무엇인가)

<br>

[^footnote-1]: 데이터가 비동기적으로 흐른다 하더라도 실행 모델이 무조건 백그라운드 쓰레드(Background Thread)에서  필요한 작업을 수행하는 건 아닙니다. (필요에 따라 백그라운드 쓰레드에서 수행하도록 스케줄러(Scheduler)를 변경할 수 있지만) 대부분 현재 작업 중인 쓰레드에서 필요한 작업을 수행합니다.