---
title: "⌜앳킨스 다이어트 혁명(로버트 앳킨스 저)⌟ 요약본 ②"
date: 2024-04-30 22:00:00 + 0900
categories: [일상 일기, 독서]
tags: [swift]
image: /assets/img/20231202/1.png
---

> 본 글은 [⌜앳킨스 다이어트 혁명(로버트 앳킨스 저)⌟](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000201457695) 도서의 요약본입니다.
{: .prompt-info }

## 앳킨스 여행을 위한 사전준비

> 가족들에게 앳킨스 영양학을 하는 것에 대해 지지와 존중을 요청하세요. 가족들이 달갑게 생각하지 않을 수 있습니다. 당연합니다. 가족들은 아직 잘 모르고 있으니까요. 여행을 모두 마친 후에는 지지와 존중을 요구할 필요가 없습니다. 결과가 당신을 대변할 것이기 때문입니다.

### 자신의 상태를 알아야 합니다.

* 데이비드 프렌치(David French)는 아침 출근길에 매장에 들러 커피와 베이글 그리고 탄산음료를 즐겼습니다. 그는 172cm, 118kg의 과체중이었습니다. 그는 아내와 자식들의 성화에 마지못해 제 진료실을 찾았습니다. 저는 혈액검사를 권유했습니다. 혈액 검사 결과 총 콜레스테롤 수치는 184, 중성지방 수치는 무려 1,200이었습니다. 혈당 수치도 당뇨 전단계였습니다.

* 저는 검사결과를 알려주면서 진심으로 호도했습니다. "지금 무언가를 하지 않는다면 당신은 1~2년 안에 죽을지도 모릅니다." 얼굴에는 당황한 기색이 역력했고, 기분이 무척 상한 듯 보였습니다. 그는 다시 제 진료실 문을 두드렸고, 앳킨스 영양학을 시작했습니다. 6개월 후, 체중 72kg, 총 콜레스테롤 수치는 155, 중성지방 수치는 무려 90으로 떨어졌습니다. 이제 날씬하고 건강한 남성이 되었습니다.

* 이제 앳킨스 영양학을 하기 전에 왜 혈액검사를 받아야 하는지 아셨나요? 데이비드가 혈액검사의 충격을 받지 않았다면, 지금 살아있지 못했을 것입니다. 체중 감량 여행을 떠나기 전에 반드시 해야 할 첫 번째 임무는 병원을 예약하는 것입니다. 총 콜레스테롤, HDL 그리고 LDL 콜레스테롤과 중성지방 수치를 검사하십시오. 추가로 혈당, 신장, 요산 수치 및 간 검사항목을 추가하십시오. 이 모든 검사항목이 앳킨스 영양학 시작 전과 후를 비교하는 데 도움이 될 것입니다.

* 지금 복욕하고 있는 약물을 살펴봐야 합니다. 기침약, 제산제, 수면제, 변비약, 항히스타민제와 같은 불필요한 약물의 목용을 중단해야 합니다. 많은 처방약들은 체중 감량을 방해합니다. 해당 약을 복용하는 게 아닌 다른 대안이 있는지 담당 의사와 상의하십시오.

* 체중 감량을 방해하는 약물이 있습니다.
    + 첫째, 이뇨제입니다. 앳킨스 영양학을 시작하면, 소변 배출을 증가시키는 이뇨제가 필요 없습니다. 탄수화물 섭취를 줄이는 것만으로도 극적인 이뇨 효과를 볼 수 있기 때문입니다. 
    + 둘째, 인슐린이나 경구 당뇨약을 복용하는 사람들은 담당 의사와 상의하십시오. 앳킨스 영양학은 고혈당을 효과적으로 낮추기 때문에, 약물의 복용량을 적절하게 줄여야 합니다.
    + 셋째, 혈압약을 복용하고 있다면, 약물의 복용량에 대해 담당 의사와 상담하십시오. 앳킨스 영양학은 혈압을 효과적으로 낮추기 때문입니다.

* 앳킨스 영양학을 시작한 후 6주 후에 다시 혈액 검사를 받아보십시오. 만약 총 콜레스테롤이 증가한다면, HDL 콜레스테롤이 LDL 콜레스테롤보다 더 많이 증가했을 것입니다. HDL과 LDL 비율 모두가 개선됨을 발견할 것입니다. 경우에 따라서 LDL이 상승할 수 있습니다. 그렇다면 의사에게 LDL 콜레스테롤 수치가 저위혐 유형(A형)인지, 아니면 고위험 유형(B형)인지 판단을 요청하십시오. 저위험 LDL은 크고 말랑말랑한 콜레스테롤입니다. 이 콜레스테롤은 동맥에 플라크를 형성하지 않습니다. 즉, 위험하지 않습니다.

### 실현 가능한 목표를 세우세요!

* 가장 좋았던 시절이 기억납니까? 그때 몸무게가 얼마였나요? 그때 어떤 사이즈의 옷을 입었나요? 이 질문들을 건너뛰지 마십시오. 좋았던 그 시절로 돌아갈 수 있습니다. 이제 당신이 해야 할 것은 진정 원하는 그리고 달성가능한 목표를 세우는 것입니다. 먼저 선명한 목표를 세우세요! 그러면 목표 체중에 도달할 수 있습니다. 정말 할 수 있나고요? 그렇습니다. 40년 동안 수천 명의 과체중 환자들을 치료한 제가 있기 때문입니다.

### 몸의 치수를 재고, 운동을 시작하세요.

* 앳킨스 영양학을 시작하기 전에 줄자를 사용하여 몇 가지 중요한 통계를 기록하십시오. 가슴, 허리, 엉덩이, 팔 윗부분과 허벅지를 측정하고 그 숫자들을 기록하세요! 몇 주 후에 다시 측정한다면, 놀라운 성취감을 느낄 것입니다. 성공을 평가할 수 있는 방법이 많을수록, 더 많은 동기부여를 받을 수 있습니다.

* 아직 운동을 하고 있지 않았다면, 지금 시작하십시오. 일주엘에 4~5번, 하루 30분씩 활기차게 걷는 것은 큰 차이를 만듭ㄴ디ㅏ. 더 이상 미루지 마세요. 바쁘다는 핑계로 대신하기에는 우리의 몸이 너무도 소중합니다. 몸은 움직임을 원합니다!

### 올바른 음식을 준비하세요.

* 가장 좋아하는 단백질과 지방 음식을 냉장고에 미리 준비하십시오. 슈퍼마켓에 갈 때는 가공식품 진열대와 통로를 피하십시오. 음식에 대한 본능적 갈망은 이성을 압도합니다. 소고기, 돼지고기, 닭고기 좋아하세요? 이 음식들과 함께 저탄수화물 채소와 샐러드로 냉장고를 가득 채워 두세요. 정제 탄수화물과 당분이 범벅된 음식들을 색출하십시오. 그리고 과감하게 쓰레기통에 처넣으세요. 이제 쓰레기 음식과의 결별을 선언할 때입니다.

### 결과가 당신을 대변할 것입니다.

* "걱정 마! 이 작은 케이크 조각이 너를 망가뜨리지는 않을 꺼야!" 그 순간, 단호해야 합니다. 가정에서 음식으로 인한 문제는 드문 일이 아닙니다. 가족들의 진정한 역할은 당신의 도전에 지지와 존중을 해주는 것입니다. 앳킨스 프로그램을 모두 완료한 후에는 그런 존중을 요구할 필요가 없습니다. 결과가 당신을 대변할 것입니다.

> **앳킨스 박사의 요점 정리**
> * 건강검진을 받으십시오. 전반적인 건강수준을 판단해야 하며, 앳킨스 영양학 시작 전후의 비교 자료가 됩니다.
> * 6주 동안 앳킨스 영양학을 한 후에는 거의 모든 건강 지표가 개선될 것입니다.
> * 복용하는 약물은 체중 감량을 방해합니다.
> * 냉장고에 좋아하는 단백질과 지방 식품을 저장하세요.
{: .prompt-info }

## 1단계 전황 - '지방을 태우는 몸'으로

> 과거와 작별인사를 할 때입니다. 자신을 뚱뚱하게 만들 거라고 생각했던 고칼로리・고지방의 천연 음식을 선택하세요. 제 조언을 믿으세요! 만족할 때까지 드십시오. 하지만 만족하는 것과 배부른 것을 혼동하지 마세요.

### 전환 단계의 규칙

*  이제 본격적인 여행을 떠납니다. 여행 전, 먼저 이해해야 할 것이 있습니다. 전환 단계는 단지 앳킨스 영양학의 첫 번째 단계입니다. 전부가 아닙니다. **전환(Switch)**이라고 명명한 이유는 포도당 대사에서 지방 대사로 에너지 시스템이 바뀌기 때문입니다. 주된 에너지원이 포도당에서 케톤으로 변화됩니다. 이 과정을 통해서 체중 감량이 가속화될 것입니다. 최소 14일 동안 지속하며, 그 이후에는 유의미한 결과를 볼 수 있을 것입니다.

* 전환 단계의 12가지 규칙
    + 1. **하루에 20g 이하의 탄수화물을 섭취하십시오.** 이것이 핵심입니다! 탄수화물은 샐러드와 다른 채소의 형태로 섭취해야 합니다.
    + 2. **최소 2주동안 진행하십시오.** 체중 감량 패턴에 따라 그 이상 지속할 수 있습니다.
    + 3. 고기, 달걀, 올리브 & 코코넛 오일을 푸짐하게 섭취하세요.
    + 4. 모든 곡물, 밀가루 음식, 콩과 음식, 두부, 과일, 탄수화물 함량이 높은 뿌리 채소, 유제품을 절대 먹지 마세요. 견과류와 씨앗류도 허용하지 않습니다.
    + 5. 허용 식품 목록에 없는 음식을 먹지 마십시오. 이것을 어기면 아무 의미도 없습니다! '하나쯤은 괜찮을 거야!'라고 자신을 합리화한다면, 결국 실패의 쓴 잔을 마시게 됩니다.
    + 6. 식욕에 맞게 식사량을 조절하세요. 배가 고플 때는 너무 배불리 먹지 말고, 만족감을 주는 양만큼 드세요.
    + 7. 어떤 음식도 탄수화물 함량이 낮다고 가정하지 마십시오. 식품 라벨을 읽고, 탄수화물 수치를 확인하세요. 모든 음식 포장에 기재되어 있습니다.
    + 8. 소스와 드레싱에 숨겨진 탄수화물을 조심하세요. 샐러드 드레싱의 주된 재료는 바로 '설탕'입니다.
    + 9. 아스파탐과 같은 인공감미료를 피하세요. 인공감미료는 혈당을 바로 올리지는 않습니다. 하지만 인슐린 수치를 올릴 수 있으며, 공복감을 유발할 수 있습니다. 
    + 10. 과도한 카페인을 피하세요. 저혈당을 유발할 수 있으며, 설탕을 갈망하게 만들 수 있습니다.
    + 11. 몸에 충분한 수분을 공급하고, 하루 최소 8잔의 물을 마시세요.
    + 12. 변비가 있다면 아마씨와 밀겨를 샐러드나 채소에 뿌려서 드세요.

# 전환 단계에서 허용하는 음식

* 1. 자유롭게 먹을 수 있는 음식


## 출처

| 항목 | 내용 |
| :-: | :-  |
| 제목 | 앳킨스 다이어트 혁명(배고픔과 요요 없는 다이어트) |
| 저자 | 로버트 앳킨스 저 (박중환 옮김) |
| 출판사 | 세이브 어스 |




> **자주 묻는 질문**
> * **Q.** 
> * **A.** 
{: .prompt-warning }

> **앳킨스 박사의 요점 정리**
> * 
> * 
> * 
> * 
{: .prompt-info }